# 每周一起背10句 | week 04
你好，我是英语专栏的编辑阿锦，欢迎来到第4期的“每周一起背10句”。

本周我们完成了第二篇语料的学习。我们一起读了很多漂亮的句子。不知道学到现在，你再阅读英文句子的时候，能够快速分离出主干和枝叶吗？如果还不行，那要继续加油，勤加练习哦！

这里，我依然从本周学过的句子中，抽选出10句非常棒的句子，带你一起来复习、背诵，希望你能一直坚持下去！你可以熟读，直到背诵，然后把句子默写下来，把它们变成你自己的东西！

* * *

例句1：Although I don’t like him, I agree he is a good manager.

翻译：虽然我不喜欢他，但我承认他是一个出色的经理人。

例句2：I’m sorry, I think sleep deprivation contributed to my outburst just then.

翻译：抱歉，睡眠不足让我刚才情绪失控了。

例句3：The second benefit is teams’ ability to safely experiment and fail fast.

翻译：第二个好处是团队能够安全地进行实验并获得“快速失败”的能力。

例句4：I empowered my agent to close the deal.

翻译：我授权我的经纪人完成这笔交易。

例句5：The third benefit open source offers is a better way of building software.

翻译：开源的第三个好处是提高软件开发质量。

例句6：Well, my mom is really sick, which means that we might have exposed the kids to the flu virus when we had her watch them last week.

翻译：嗯，我妈妈病得很重，这意味着上周我们让她看孩子的时候，可能已经让他们接触了流感病毒。

例句7：As an immediate result, their teams doubled the amount of code that was developed and shared, which directly reduced the amount and cost of redundant code.

翻译：立竿见影的结果是团队将开发和共享的代码量增加了一倍，直接减少了冗余代码的数量和成本。

例句8：According to Aitken, the quality of the code increased dramatically because it was exposed to everyone inside the organization.

翻译：按照埃特金的说法，由于代码对组织内每一个人开放，代码的质量得以大幅提升。

例句9：This led to software developers taking more care in the software they were writing.

翻译：这也使得软件开发人员在编写软件时更加用心。

例句10：Open source is evolving at a rapid pace, and developers learn new open source technologies every few years.

翻译：开源软件发展迅猛，开发人员每隔几年就要学习新的开源技术。