## 从句的点缀与充分描述

### 为什么要有从句

我们在前面提到了语序问题，其中有一个例子🌰是`People who do not talk a language do not know what those who use it are saying.`实在 让人 无法理解为什么要把一个句子搞成这样。我们来拆分一下方便看得清楚一些。

`People(主语-谁/什么玩意) [who do not talk a language](描述主语-是这样的一群人) [do not know](谓语动词-动作-怎么了) [what those](宾语-谁/什么玩意) [who use it are saying](描述主语-是这样的一群人).`

其实本可以`People do not know those.`嗯，很完美，说了跟没说一样，这些人不了解那些人。这样的话似乎没有什么意义，为啥不这样呢？`xx的人 不了解 xx的人`，比如`American people do not know Chinese people.`没毛病啊，那刚才的句子🍊为啥子不这样呢？我们看看两个句子有啥不一样哈，第二个句子`people`前面都是一个词,并且是形容词，第一个句子`people`后面都是一个句子。那我们把第一个句子`people`后面的句子换成一个同意的形容词不就得了？可是，上哪找这样的形容词去呢😭？你来试试，`不说某一种语言的`，翻开字典找找这样的形容词。找不到是不是，或许是英文没发展到这个程度吧😂，不是任意的`形容`都有形容词。而中文里我们只需要`什么什么的`，堆砌在一起就可以描述了。这又涉及到了所谓的`词性`，就是比如`American people`，什么的人呢？我们用`形容词 American`来确定是美国人🇺🇸，可是`do not talk a language`这样随时可以遇到的随时编出来的形容某些东西的短语或者句子，没有对应的形容词，也不能像中文一样往前面随便一丢`什么什么的xx`就可以了。于是呢，就直接用一个句子来进行描述（或者说修饰），放前面太长了，比如说”漂亮的很有魅力的...“，你以为是一个人，不，是一头猪🐷。我......还不如先告诉我一头猪🐷是一头很漂亮
很有魅力的猪，或者说是那一只一头很漂亮很有魅力的猪。这就是英文里的`主体在前，描述（修饰）在后`。这个句子里体现的很明显。

`People [who do not talk a language]` 

`do not know [what...]`

`those [who use it are saying]`

这些人（xx的人）不知道（xxx）

我们发现这个句子里出现了所谓的从句套从句，就是`what ...`这个从句中又出现了`who use it are saying`这个从句。其实也很正常，就是`what...`里的`those`也出现了需要一个句子来描述的情况呗。

可是，我们是不是应该有个名字来区分下这些进行描述的句子，或者说从句？`People [who do not talk a language]` 和`those [who use it are saying]`，后面的句子都是为了说明是什么样的`People`, 什么样的`those`的，它们的功能和`American people`的`American`一样是为了说明是什么样的`people`，是这样的xx，而不是那样的xx，似乎是在限定是某些特定的人一样，这样功能的词或者句子我们称为定语，而这样的句子（从句）我们称为定语从句。也就是说`American`和`who do not talk a language`都是定语，用来指定是某些人，而句子再与单个词区分一下就叫定语从句了。


###  为什么从句有那么多的类型

#### 从`我想要钱`说起

`我想要钱`，加入我们要用英文表达这句话该怎么说呢？别急，我们先来分析一下语序。确定一下简单句类型，这是一个”xx是什么“的句子，可以用`xx is xx`来描述，`我想要的是钱💰`。于是可以`I want is money.`似乎还不错？不不不🙅‍♂️，实际上大错特错。英文里一个句子，只能有一个`谓语成分`,为啥？因为英文里需要通过有且只有一个动作梳理句子逻辑，需要知道一句话只要是说啥呢。当然这句话对方听得懂，`我钱是想要的`中国人也听得懂，知道你想要的是钱，但听得懂代表可以这样吗？所以这种情况下就需要将主语部分改成一个从句，为啥改成从句就可以了呢？因为你一开口对方就可以你说的`主语`，你要说的东西，是`一件事`。所以可以改为`What I want is money.`，中文直观看上去，我什么是我想要的啊？是钱💰！有内味了，但对英文这是正常的句子。对于这句话，`What I want`是所要描述的主体，因此简单句里，“xx是什么”以及“xx做什么”，`xx`都可以用一个句子（从句）代替，因为我要描述的不只是你我他它，而是一个事情，得用一个句子🍊。这就叫主语从句，放在主语的位置上，作为主语的句子。但如何区分正常句子和从句呢？就是前面的`What`，和上文中的`those [who use it are saying]`一样，用`what`和`who`这样的词开头（引导）的句子就是从句。不要纠结😖叫法，什么引导词，什么的从句。从句就是为了区分正常的句子嘛，引导词就是让人听到或者看到的时候知道这是从句嘛。

事实上除了谓语，其他部分（成分）都可以用从句替代。就比如上文的`People do not know [what...]`，人们不知道的是啥？这个宾语就使用了从句，用`what`开头带出来后面的句子🍊。因为 是在宾语的位置，做宾语，所以这样的句子（从句）就宾语从句了🥶。

目前为止，我们见到了三种从句，定语从句、主语从句、宾语从句。千万不要🙅🏻‍♀️被它们的名字困惑，不要纠结😖名字。因为要描述的这个东西比如长、比如复杂，没有对应的单个词可以用，所以用个句子。而语言总是要让人理解的吧，得让人听得懂看得懂吧，所以用一些引导词区分一下从句和句子。了解了从句存在的理由和作用以后，接下来略为深入一下吧。

#### 名词性从句


#### 状语从句